# HeadrushMX5
## 0. なによりもまずノイズ対策
### 0-1. とりうるノイズ対策について
- 電源：  
MX5の電源について、「アースをつなぐ」か、「モバイルバッテリーから電源をとる」と、ノイズを低減できることがある。（低減できないこともある。）  
モバイルバッテリー（12V3Aを出力可能なもの）を、トリガーケーブル（5.5mm/2.5 2.1mm で 12V可のもの）でつなぐ。  
- 「INPUT」ブロック：  
「INPUT」の「ゲートスレッショルド」は、「+Default」プリセットだと「-60dB」であるが、Rigによってはこれが「-120dB」となっている（設定がないとそうなる？）場合があるので、ここもチェックポイントである。  
「INPUT」の設定はRigごとに変更することもできるが、全体共通設定として固定することもできるので、固定で「+Default」の「-60dB」とするのがよい。  
なお、この値を「-50dB」以上に強くしてしまうと、余韻や弱い音もカットされて聴こえなくなってしまう。ノイズが出るたびにぎりぎりの値に調整してもよいが、プリセットのなかで一番バランスがよい、と思うものに固定しておくのがシンプルで良いのではないかと思う。

- 「IR」の選択：
「IR」には、サンプリングレートがさまざまなものがあるので、周波数の違うものを使ってみて、ノイズの聴こえ方に変化があるか、確認したい。  
具体的には、手持ちのIRのなかで、おそらくもっとも高音質と思われる「96.0kHz、500ms、2048サンプル」のものを使っていてノイズを経験したため、ほかの（低い）サンプリングレートのIRを使ってみたり、IRをやめてキャビシュミに戻したりして、ノイズの聴こえ方に変化があるか確認したい。
### 0-2. 経験したこと
自宅の壁コンセントにはアースがないため、MX5の電源ケーブルを2ピンのみで壁コンセントにつないで、ヘッドホンで使用していたところ、Rigによっては、ノイズがひどかった。  
弦に手を触れたり、電源ケーブルのアースリードを指でつまんだり、MX5の金属部分にさわったりすると、ノイズが消えた。  
壁コンセントにアースがある場所で、アース接続してPA直で音出ししても、ノイズがなかった。  
自宅の壁コンセントにアースを追加するのは大変なので、モバイルバッテリーで起動されるという対策をしてみたところ、それによっても、ノイズが消えた。  
ところがRigによってはまたノイズが出たため確認すると、そのRigでは「INPUT」の「ゲートスレッショルド」が「-120dB」となっていた。  
これを「+Default」プリセットの「-60dB」を全体共通で固定設定とすると、ノイズが消えた。
ところがまた別の環境で、モバイルバッテリーで起動してPA直で音出ししたところ、ノイズが発生した。  
この環境では、壁コンセント（アースなし）でもやはりノイズが発生した。
ほかに考えられる可能性としては、IRを使っていることや、AMPのGAINを上げすぎ、などか。
※アース線をネジ留めできる壁コンセントというのは、洗濯機や冷蔵庫やエアコン用ぐらいで、普通の居室の壁コンセントには、アースがついていないことが多い。  
※MX5 は持ち運ぶので、「ネジ留めできる壁コンセント」よりも、「3Pの壁コンセント」のほうがよい。
  
### 0-3. 試したこと
- 試したこと１：行きつけの近所のスタジオでの、ミキサー直つなぎのPAスピーカー環境で、壁コンセントはアースつきだったため、2ピン（2P + アースリード）ではなく3ピン（接地 2P）の電源ケーブルを使って壁コンセントにつないだところ、ノイズが出なくなった。使用したACアダプタの電源ケーブルは、「ミッキー型3ピンソケット(IEC 60320 C5) to アース付き3ピンプラグAタイプ オス」のもので、もとはVOX Adio Air GT に付属していたもの。付属のACアダプターに、逆接地アダプター（2P + アースリード → 接地 2P）を付けてもよい。
※分電盤でアースが端子台に集約されているなどで、別の電気機器とアースを共有していると、却ってノイズをもらうこともありうる？要検証。
- 試したこと２：自宅でのヘッドホン環境で、電源を壁コンセントではなく、モバイルバッテリーからとったところ、ノイズが低減した。使用したのは「モバイルバッテリー（12V3Aを出力可能なもの）」と「 USB-C PD トリガーケーブル（5.5mm/2.5 2.1mm 9V 12V 15V 20V）」。
MX5 の電源仕様は、「12V、3.0A、センタープラスの外径5.5mm、内径2.1mm」で、付属のACアダプタの電源ケーブルは「ミッキー型3pソケット to 2P + アースリード」である。
- 試したこと３：音楽教室での、ミキサー直つなぎのPAスピーカー環境で、壁コンセントは2Pで、さらに延長コードを使用する環境では、やはりノイズが出た。さらに、モバイルバッテリーに変更しても、ノイズが収まらなかった。しかし、アンシュミのGAINを上げすぎだったからかもしれない。要検証。
- 残課題１：「ACアダプターをアースにつなぐ」のと、「モバイルバッテリーから電源をとる」のとで、どちらがよりノイズが少ないのか、今後、比較したい。自宅にアースはひけなさそうなので、スタジオで、比較してみる。
- 残課題２：環境によっては、モバイルバッテリーを使用しても、ノイズがひどいことがあった。音量が小さかったためAmpのGAINなどを大きくしたことも関係しているかもしれないし、IRを使っているからかもしれない。原因を突き止めて、対応方法を検討したい。
### 0-2. 「Input」の「ゲートスレッショルド」を確認
最初から入っているRig（いわゆる「ファクトリープリセット」）などで、ノイズがひどい場合、「Input」の「ゲートスレッショルド」が「-120dB」となっている場合がある。  
ちなみに、「+Default」プリセットだと「-60dB」である。この値はRigごとにも設定できるが、全体共通設定として固定することもできるので、固定で「-60dB」としてもよいかも。  
「-50dB」以上など、あまり強くかけると、効きかたが不自然になる。
### 0-3. そもそもMX5 自体がノイズに弱い可能性も・・・
機能や出音がすばらいいので、非常に残念というか困るというか・・の